### 2017-06-03 sentiment-analysis/articles/research-project/projeto.tex
Research Project Updated - Review

Uma visão multifacetada da área de pesquisa é apresentada por \cite{liu2010multifaceted}, conceitualizando o problema e propondo uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, entre outros trabalhos.

Uma das formas mais comuns para realizar a Análise de Sentimentos é por meio da utilização de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra. A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos, conforme enfatiza \cite{kdir16}.

Em \cite{kdir16}, observamos que existem, basicamente, 3 formas de criação e expansão de um Dicionário Léxico: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus. Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada. Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas, e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.

@@

\cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de Pointwise Mutual Infomation (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas. Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras "excellent" e "poor", representado Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente. Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês). Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}. \cite{Pantel2006}, entre outros.

A maior parte das estratégias de criação de dicionários léxicos utiliza como base de palavras semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece uma lista de palavras, sua polaridade e seus sinônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas nos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

\cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos. O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo. Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.

A maior parte dos trabalhos citados trata de todo o processo de Análise de Sentimentos. A criação automatizada de Dicionários Léxicos, objetivo principal do presente trabalho, é tratada de forma central em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros. \cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.

ATÉ AQUI TÁ BOM

\cite{kaji} aborda uma estratégia de criação de dicionários analisando uma coleção de páginas HTML. Apesar de trabalhar com o idioma japonês, a técnica pode ser adequada para outros idiomas.

COLOCAR AQUI ALGUMA COISA SOBRE CLASSIFICADORES

Uma abordagem qu

>>>>

A Análise de sentimentos é uma área de pesquisa multidisciplinar, como bem apresenta \cite{liu2010multifaceted}. O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, entre outros trabalhos.

\cite{kdir16} argumenta que uma das formas mais comuns para realizar a Análise de Sentimentos é por meio da utilização de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra. A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos.

Ainda em \cite{kdir16}, observamos que existem, basicamente, 3 formas de criação e expansão de um Dicionário Léxico: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus. Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada. Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas, e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.

@@

Uma forma de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto. \cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de Pointwise Mutual Infomation (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas. Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras "excellent" e "poor", representado Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente. Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês). Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}. \cite{Pantel2006}, entre outros.

Existem alguns dicionários disponíveis para se trabalhar com a Análise de Sentimentos. A maior parte das estratégias de criação e expansão de Dicionários Léxicos utiliza como base de palavras semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece outras facilidades, como sinônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas nos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

\cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam outros procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos. O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados. O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo. Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.

A maior parte dos trabalhos citados trata de todo o processo de Análise de Sentimentos. A criação automatizada de Dicionários Léxicos, objetivo principal do presente trabalho, é tratada de forma central em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros.

\cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.

Ainda tratando especificamente de Léxicos, \cite{kaji} aborda uma estratégia de criação e expansão de dicionários analisando uma coleção de páginas HTML. Apesar de trabalhar com o idioma japonês, a técnica pode ser adequada para outros idiomas.

Apesar de fornecer resultados consistentes, a abordagem de Análise de Sentimentos baseada em Dicionário tem algumas limitações. Uma delas ocorre do fato de que é virtualmente impossível trabalhar com todas as palavras possíveis. Esse fato se agrava quando estamos trabalhando com opiniões expressadas em redes sociais, com uma grande quantidade de gírias, abreviações, siglas, entre outros. Além disso, quanto maior o dicionário, maiores as chances da Orientação Semântica das palavras estarem inconsistentes. Outro problema nessa abordagem é a mudança de domínio de análise. Muitas vezes, uma palavra que possui uma polaridade em um contexto específico pode ser neutra em outro e, em alguns casos, pode até inverter completamente o sentido sentimental. Para ilustrar, a palavra "câncer" em um contexto técnico pode não ter uma Orientação Semântica negativa, diferentemente de outros domínios. \cite{kdir16} cita algumas diferenças e inconsistências que podem ocorrer na mudança de domínio.

Determinar a polaridade correta da palavra, para cada contexto, portanto, apresenta-se como um desafio para as pesquisas na área. Mesmo as principais técnicas utilizadas, como pode ser visto em \cite{taboada2011lexicon}, demandam uma validação manual considerável, e em alguns contextos específicos, como política, não atingem resultados satisfatórios.

CONTINUAR DAQUI PARA BAIXO
